Introduction to Market Research

### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
draft

		[Kegunaan terhadap bisnis|
		 [nice-to-know]
		 [need-to-know]
		 ],
		"ikanx2.png",900,400
")
```

@@

Sebagian perusahaan lain melihat _market research_ sebagai _cost saver_ dan _investment_. Perusahaan bisa diselamatkan dari __kesalahan dalam mengambil keputusan bisnis__ jika ditopang oleh _insights_ hasil _market research_ yang baik.

@@

@@

Berdasarkan uraian di atas, kita bisa membuat _market research_ menjadi _agile_ dan adaptif dengan beberapa tips sebagai berikut:

@@

1. Konsumen, 
1. Market (bisnis), dan
1. Regulator (pemerintah).

@@

>>>>

		[Kegunaan terhadap bisnis|
		 [nice-to-know]
		 [need-to-know]
		 ]",
		"ikanx2.png",900,400)
```

@@

Sebagian perusahaan lain melihat _market research_ sebagai _cost saver_ dan _investment_. Perusahaan bisa diselamatkan dari __kesalahan dalam mengambil keputusan bisnis__ jika ditopang oleh _insights_ hasil _market research_ yang baik. Oleh karena itu perusahaan-perusahaan tersebut menjadikan _market research_ sebagai bagian penting dalam _cycle_ bisnisnya.

@@

Dengan _budget_ yang _affordable_, perusahaan tetap bisa mendapatkan _insights_ yang berguna bagi bisnisnya. Oleh karena itu, kita akan membahas bagaimana menajamkan tujuan dan rumusan _market research_ agar tepat pada bagian-bagian selanjutnya.

@@

Berdasarkan uraian-uraian di atas, kita bisa membuat _market research_ menjadi _agile_ dan adaptif dengan beberapa tips sebagai berikut:

@@

1. Konsumen, 
1. _Market_ (pasar atau _business to business_), dan
1. _Regulator_ (pemerintah).

@@

### Konsumen

#### Definisi {-}

Konsumen adalah setiap orang __pemakai barang dan atau jasa__ yang tersedia dalam masyarakat, baik bagi kepentingan __diri sendiri, keluarga, orang lain,__ maupun __mahluk hidup lain__ dan __tidak untuk diperdagangkan__.^[Undang-Undang Perlindungan Konsumen tahun 1999]

Berdasarkan definisi di atas, maka setiap kita adalah seorang konsumen. Jika kita berbicara tentang konsumen, maka tidak lepas dari suatu hal bernama _consumer behavior_. Apa itu _consumer behavior_?

#### Definisi {-}

_The study of the processes involved when individuals/groups:_

1. _Select_,
1. _Purchase_,
1. _Use_, or
1. _Dispose_

_of products, services, ideas, or experiences to satisfy needs and desires_.

Salah satu _challenge_ terbesar yang dihadapi perusahaan adalah bagaimana bisa memahami _consumer behavior_ agar perusahaannya tetap bisa bersaing di _market_. _Market research_ adalah salah satu _tools_ yang bisa dipertimbangkan untuk bisa mendapatkan data-data _consumer behavior_.

Pembahasan lebih lanjut terkait data terkait konsumen akan dibahas pada bagian - bagian selanjutnya.

### _Market_

Bisnis dari suatu perusahaan bisa dibagi menjadi dua berdasarkan jenis konsumennya:

1. Perusahaan yang bergerak di _business to business_, yakni perusahaan yang memiliki konsumen perusahaan lainnya. Sebagai contoh suatu manufaktur yang menjadi _supplier_ produk atau jasa bagi perusahaan lain.
1. Perusahaan yang bergerak di _business to end customer / consumer_, yakni perusahaan yang memiliki konsumen langsung masyarakat luas.

Oleh karena itu cara perusahaan __bermain__ di _market_ berbeda-beda.

Mengetahui apa yang terjadi di _market_ dan akan ke mana _market_ bergerak menjadi salah satu poin penting bagi strategi perusahaan untuk tetap bersaing. _Market research_ bisa juga digunakan untuk melihat bagaimana kondisi _market_. Biasanya metode _market research_ yang dipakai untuk memahami _market_ adalah:

1. _Desk research_ dengan menganalisa data-data publik yang ada di pasar. Contohnya adalah dengan:
   - Melihat dan menganalisa laporan keuangan perusahaan-perusahaan kompetitor (jika perusahaan tersebut termasuk perusahaan __.tbk__)
   - Melihat aktivitas di bursa saham.
   - Melihat dan menganalisa aktivitas di pasar atau _retail_.
   - Melihat dan menganalisa aktivitas di media massa.
1. Wawancara dengan _key person(s)_ dalam _market_ tersebut secara berkala.
   - Jika memungkinkan, kita bisa berdiskusi secara kualitatif kepada orang-orang yang merupakan _key person_ dalam suatu _market_ agar mendapatkan gambaran dan _point of view_ lain dari para ahli tersebut.

### _Regulator_

Komponen terakhir yang tidak kalah penting adalah _regulator_. Sayangnya tidak banyak _market research_ yang _concern_ terhadap komponen ini (cenderung abai). Padahal segala aktivitas di _market_ akan sangat bergantung pada kebijakan-kebijakan yang diambil oleh _regulator_ (dalam hal ini pemerintah / kementrian / lembaga terkait). Tidak jarang suatu hasil temuan _market research_ menjadi sia-sia (tidak _applicable_) karena perubahan regulasi di _market_.

Oleh karena itu, sebaiknya dalam merencanakan suatu _market research project_ kita perlu melakukan proyeksi dan simulasi terhadap regulasi yang berlaku. Jangan sampai saat _market research project_ tersebut berlangsung terjadi perubahan regulasi yang mengakibatkan tujuan utama _project_ tersebut menjadi tidak relevan.

## _Discussion_

Coba kalian deskripsikan dan jelaskan komponen-komponen yang ada bagi perusahaan-perusahaan berikut ini:

1. Perusahaan hotel,
1. Perusahaan _marketplace_,
1. Perusahaan _retail minimarket_.

# PERTEMUAN 2 {-}

# LANGKAH-LANGKAH MELAKSANAKAN _MARKET RESEARCH_

## _Research Workflow_

# PERTEMUAN 3 {-}

# _FORMULATING MARKET RESEARCH PROBLEM_
